---
title: "व्यापार के उपकरण"
---
XOOPS वेब साइट को अनुकूलित करने और बनाए रखने के लिए ऐसी कई चीजें आवश्यक हैं जो XOOPS के बाहर होनी चाहिए, या वहां अधिक आसानी से की जाती हैं।

यह उन उपकरणों के प्रकारों की एक सूची है जिन्हें आप उपलब्ध कराना चाहेंगे, साथ ही विशिष्ट उपकरणों के लिए कुछ सुझाव भी हैं जिन्हें XOOPS वेबमास्टर्स ने उपयोगी पाया है।

## संपादक

संपादक एक बहुत ही व्यक्तिगत पसंद हैं, और लोग अपने पसंदीदा के प्रति काफी भावुक हो सकते हैं। हम अनेक संभावनाओं में से केवल कुछ ही प्रस्तुत करेंगे।

XOOPS उपयोग के लिए, आपको कुछ कॉन्फ़िगरेशन विकल्पों में बदलाव करने के साथ-साथ अपनी साइट के लिए एक थीम को अनुकूलित करने के लिए एक संपादक की आवश्यकता होगी। इन उपयोगों के लिए, एक ऐसे संपादक का होना बहुत मददगार हो सकता है जो एक ही समय में कई फ़ाइलों के साथ काम कर सके, कई फ़ाइलों को खोजने और बदलने में सक्षम हो, और सिंटैक्स हाइलाइटिंग प्रदान कर सके। आप एक बहुत ही सरल, बिना तामझाम वाले संपादक का उपयोग कर सकते हैं, लेकिन कुछ कार्यों को पूरा करने के लिए आपको बहुत अधिक मेहनत करनी पड़ेगी।

**PhpStorm@** _JetBrains_ से एक IDE (एकीकृत विकास वातावरण) है जो विशेष रूप से PHP वेब विकास के लिए तैयार किया गया है। _JetBrains_ XOOPS को प्रायोजित करने में बहुत मददगार रहा है, और इसके उत्पाद कई डेवलपर्स के लिए पसंदीदा हैं। यह एक व्यावसायिक उत्पाद है, और कुछ नए वेबमास्टरों के लिए इसकी लागत निषेधात्मक हो सकती है, लेकिन यह जो समय बचा सकता है वह इसे अनुभवी डेवलपर्स के लिए आकर्षक बनाता है।

**विज़ुअल स्टूडियो कोड** माइक्रोसॉफ्ट का एक मुफ़्त, मल्टी-प्लेटफ़ॉर्म स्रोत कोड संपादक है। इसमें मुख्य वेब तकनीकों जैसे HTML, JavaScript, और PHP के लिए समर्थन है, जो इसे या तो अंतर्निहित या एक्सटेंशन के माध्यम से प्रदान करता है, जो इसे XOOPS उपयोग के लिए उपयुक्त बनाता है।

**नोटपैड++** विंडोज़ के लिए इस श्रेणी में वफादार उपयोगकर्ताओं के साथ एक निःशुल्क, समय-सम्मानित दावेदार है।

**मेल्ड** एक संपादक नहीं है, लेकिन यह अंतर दिखाने वाली टेक्स्ट फ़ाइलों की तुलना करता है, और परिवर्तनों को चुनिंदा रूप से मर्ज करने और छोटे संपादन करने की अनुमति देता है। कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइलों, थीम टेम्प्लेट और निश्चित रूप से PHP कोड की तुलना करते समय यह बहुत उपयोगी है।

| नाम | लिंक | लाइसेंस | प्लेटफार्म |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| PhpStorm | [https://www.jetbrains.com/phpstorm/]https://www.jetbrains.com/phpstorm/) | वाणिज्यिक | कोई भी |
| विजुअल स्टूडियो कोड | [https://code.visualstudio.com/]https://code.visualstudio.com/) | एमआईटी | कोई भी |
| नोटपैड++ | [https://notepad-plus-plus.org/]https://notepad-plus-plus.org/) | जीपीएल | जीतो |
| मेल्ड | [https://meldmerge.org/]https://meldmerge.org/) | जीपीएल | कोई भी |

## एफ़टीपी क्लाइंट

फ़ाइल ट्रांसफ़र प्रोटोकॉल (एफ़टीपी) या इसके किसी भिन्न रूप का उपयोग फ़ाइलों को एक कंप्यूटर से दूसरे कंप्यूटर में स्थानांतरित करने के लिए किया जाता है। अधिकांश XOOPS इंस्टॉलेशन को XOOPS वितरण से आने वाली फ़ाइलों को होस्ट सिस्टम में स्थानांतरित करने के लिए एक एफ़टीपी क्लाइंट की आवश्यकता होगी जहां साइट तैनात की जाएगी।

**FileZilla@** एक मुफ़्त और शक्तिशाली एफ़टीपी क्लाइंट है जो अधिकांश प्लेटफ़ॉर्म के लिए उपलब्ध है। क्रॉस-प्लेटफ़ॉर्म स्थिरता ने इसे इस पुस्तक में एफ़टीपी उदाहरणों के लिए विकल्प बना दिया।

**PuTTY@** एक निःशुल्क एसएसएच क्लाइंट है, जो सर्वर तक शेल पहुंच के लिए उपयोगी है, साथ ही एससीपी के साथ फ़ाइल स्थानांतरण क्षमताएं प्रदान करता है।

**WinSCP** विंडोज़ सिस्टम के लिए एक FTP/SFTP/SCP क्लाइंट है।

| नाम | लिंक | लाइसेंस | प्लेटफार्म |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| FileZilla | [https://filezilla-project.org/]https://filezilla-project.org/) | जीपीएल | कोई भी |
| PuTTY | [https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/]https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/) | बीएसडी | विन/*निक्स |
| WinSCP | [https://winscp.net/eng/index.php]https://winscp.net/eng/index.php) | जीपीएल | खिड़कियाँ |

## MySQL/MariaDB

डेटाबेस में आपकी साइट की सभी सामग्री, आपकी साइट को अनुकूलित करने वाले कॉन्फ़िगरेशन, आपकी साइट के उपयोगकर्ताओं के बारे में जानकारी और बहुत कुछ शामिल है। उस जानकारी को सुरक्षित रखना और बनाए रखना कुछ अतिरिक्त टूल के साथ आसान हो सकता है जो विशेष रूप से डेटाबेस से संबंधित हैं।**phpMyAdmin** एकबारगी बैकअप बनाने सहित MySQL डेटाबेस के साथ काम करने के लिए सबसे लोकप्रिय वेब-आधारित टूल है।

**BigDump@** सीमित होस्टिंग खातों के लिए एक वरदान है, जहां यह टाइमआउट और आकार प्रतिबंधों से बचते हुए बड़े डेटाबेस बैकअप डंप को पुनर्स्थापित करने में मदद करता है।

**srdb**, XOOPS के लिए सर्च रिप्लेस DB, इंटरकनेक्ट/इट से [Search and Replace DB](https://github.com/interconnectit/Search-Replace-DB) का XOOPS रूपांतरण है। जब आप किसी साइट को स्थानांतरित कर रहे हों तो MySQL डेटा में URL और फ़ाइल सिस्टम संदर्भ बदलना विशेष रूप से उपयोगी होता है।

| नाम | लिंक | लाइसेंस | प्लेटफार्म |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| phpMyAdmin | [https://www.phpmyadmin.net/]https://www.phpmyadmin.net/) | जीपीएल | कोई भी |
| BigDump | [http://www.ozerov.de/bigdump/]http://www.ozerov.de/bigdump/) | जीपीएल | कोई भी |
| एसआरडीबी | [https://github.com/geekwright/srdb]https://github.com/geekwright/srdb) | GPL3 | कोई भी |

## डेवलपर स्टैक

कुछ प्लेटफ़ॉर्म, जैसे कि उबंटू, में XOOPS चलाने के लिए आवश्यक संपूर्ण स्टैक अंतर्निहित है, जबकि अन्य को कुछ अतिरिक्त की आवश्यकता होती है।

**WAMP@** और **यूनिफ़ॉर्म सर्वर ज़ीरो** विंडोज़ के लिए ऑल-इन-वन स्टैक हैं।

**XAMPP@**, अपाचे फ्रेंड्स का एक ऑल-इन-वन स्टैक, कई प्लेटफार्मों के लिए उपलब्ध है।

**बिटनामी** वर्चुअल मशीन और कंटेनर छवियों सहित प्रीबिल्ट एप्लिकेशन स्टैक की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान करता है। उनकी पेशकशें एप्लिकेशन (XOOPS सहित) या विभिन्न वेब तकनीकों को शीघ्रता से आज़माने के लिए एक मूल्यवान संसाधन हो सकती हैं। वे उत्पादन के साथ-साथ विकास उपयोग के लिए भी उपयुक्त हो सकते हैं।

**डॉकर** एक एप्लिकेशन कंटेनर प्लेटफ़ॉर्म है, जिसका उपयोग कस्टम वातावरण को लागू करने के लिए कंटेनर बनाने और चलाने के लिए किया जाता है। 

**डेविलबॉक्स** एक आसानी से कॉन्फ़िगर किया गया डॉकर आधारित विकास स्टैक है। यह सभी स्टैक घटकों के लिए संस्करणों की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान करता है, और डेवलपर्स को प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य और साझा करने योग्य वातावरण में परीक्षण करने की अनुमति देता है। 

| नाम | लिंक | लाइसेंस | प्लेटफार्म |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| WAMP | [http://www.wampserver.com/]http://www.wampserver.com/) | एकाधिक | जीतो |
| यूनिफ़ॉर्म सर्वर शून्य | [http://www.uniformserver.com/]http://www.uniformserver.com/) | एकाधिक | जीतो |
| XAMPP | [https://www.apachefriends.org/index.html]https://www.apachefriends.org/index.html) | एकाधिक | कोई भी |
| बिटनामी | [https://bitnami.com/]https://bitnami.com/) | एकाधिक | कोई भी |
| डोकर | [https://www.docker.com/]https://www.docker.com/) | एकाधिक | कोई भी |
| डेविलबॉक्स | [http://devilbox.org/]http://devilbox.org/) | एमआईटी | कोई भी |